---
title:       "量子力学发展的粗略历史重要进程😺"
description: "updating..."
date:        2022-12-04
author: Tyler
tags: ["quntum mechanics", "tech"]
categories:  ["Tech"]
---

## 遇事不决，量子力学。  
量子力学自从诞生以来就一直有很高的神秘性、普遍性、重要性，所以我认为了解量子力学的基础知识还是非常有必要的,下面是量子学发展的粗略进程以及重要事件[^1]，欢迎指正补充👏

[^1]: 本人非物理学专业，纯属业余整理，并不能完全以专业区分重要事件，如有职业选手，欢迎指正👏
### 1900
12月14日，后来被称为量子力学的诞辰，**普朗克**为了克服经典理论解释黑体辐射规律的困难，引入了能量子概念，为量子理论奠下了基石。他还提出了光子的量子化，即现在著名的方程式E=hν。 随后，**爱因斯坦**针对光电效应实验与经典理论的矛盾，提出了光量子假说，并在固体比热问题上成功地运用了能量子概念，为量子理论的发展打开了局面。

### 1913
**玻尔**在卢瑟福有核模型的基础上运用量子化概念，提出玻尔的原子理论，对氢光谱作出了满意的解释，使量子论取得了初步胜利。随后，遇到了严重困难。旧量子论陷入困境。

### 1915
**爱因斯坦**提出了广义相对论和爱因斯坦场方程
### 1923
**德布罗意**提出了物质波假说，将波粒二象性运用于电子之类的粒子束，把量子论发展到一个新的高度。

### 1925-1926
* **薛定谔**率先沿着物质波概念成功地确立了电子的波动方程，为量子理论找到了一个基本公式，并由此创建了波动力学。
* **海森伯**写出了以“关于运动学和力学关系的量子论的重新解释”为题的论文，创立了解决量子波动理论的矩阵方法。
* 1925年9月，**玻恩**与另一位物理学家约丹合作，将海森伯的思想发展成为系统的矩阵力学理论。
* **狄拉克**改进了矩阵力学的数学形式，使其成为一个概念完整、逻辑自洽的理论体系。
* 薛定谔发现波动力学和矩阵力学从数学上是完全等价的，由此统称为**量子力学**，而薛定谔的波动方程由于比海森伯的矩阵更易理解，成为量子力学的基本方程。***薛定谔波方程***，这是量子力学中最重要的方程。

### 1927
* **维尔纳-海森堡**发表文章介绍海森堡不确定性原理：Δp·Δx≥h/4π。
* ***索尔维会议***，提出了量子力学的哥本哈根解释。

### 1928
**保罗-狄拉克**建立了量子力学的狄拉克方程。

### 1929
**奥斯卡-克莱因**预测了克莱因悖论，即量子隧穿效应。

### 1930
**保罗-狄拉克**预测了正电子。

### 1932
**卡尔-D-安德森**发现了正电子。

### 1935
提出薛定谔的🐱，展示了量子叠加的意义。

### 1942-1945
**奥本海默**发现了量子隧穿。

### 1956
**吴健雄**进行了吴氏实验，证明弱相互作用中的宇称不守恒（parity violation）。

### 1961
**Clauss Jnsson**进行了电子的双缝实验，确立了波粒二象性是量子力学的基本属性。

### 1964
**约翰-斯图尔特-贝尔**提出贝尔不等式（又称贝尔定理），以推翻量子力学中的隐变量理论，解决了EPR "悖论"。

### 1935
**爱因斯坦、波多尔斯基和罗森**发表了开创性的EPR悖论论文，他们在论文中挑战了量子力学的完整性，支持隐变量理论（见玻姆解释）。

### 2015
**蔡林格**完成了“无漏洞”的违反贝尔不等式验证。并在2022年获得诺贝尔物理学奖。  
>2016年8月16日，中国发射了全球首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2017年1月18日，该卫星正式开展科学实验。构建“墨子号”的基础科学原理，就是蔡林格团队1997年首次完成的量子隐形传态实验。